---
title: 轻松学习新代码库的六个步骤
date: 2017-09-09 16:35:16
tags: 源码学习 架构师之路
---
学习新的代码库是一项艰巨的任务。如果你不能和创建该库的研发人员进行交流，自己研究该库是一个很复杂的过程。本文给出六个步骤指引开发者学习。

<!--more-->

#  步骤一：创建业务词汇表单

如果你是一位开发者，你或许会出席过一些软件设计会议，会议可能会涉及到创建新术语，以便于更好的软件设计交流。在创建该术语的同时可能会发生与该术语同义的情况，会议成员不可避免地讨论这些具有相同概念的术语，这会让人感到混乱。

这时，业务词汇表单就变得尤为重要，它能记录这些新的术语。在软件设计的每个阶段，你会不断碰到新的术语和概念。把这些术语保存起来非常重要，并且边学边存储，绝对有益无害。

业务词汇表单应该包含几个不同的列，分别是：“术语名称”、“语境”、“定义”。当你看到一个有趣的术语和短语时，可以更新该表单。该表单有可能包含大量的同义词，也有可能有对同一术语的不同定义解释。出现上述的情况，你需要结合上下文的语境进行分析使用。

# 步骤二：了解应用程序

运行应用程序并且获知该程序提供的功能。如果你不知道该程序是做什么的，就无法在源代码中寻找有关信息。

# 步骤三：浏览有效的类库文档

迄今为止，是不是任何的体系结构或设计类库文档的内容都是合理呢？这有待考量。类库文档是一个极好的资源。如果旧的体系架构已经历了数次修订，它就不再值得你花时间去阅读整个文档，不过，你可以大概浏览一下。如果你足够幸运，你可以在文档中遇到你所需的术语。

# 步骤四：做假设

几乎所有的应用程序中，开发者都会碰到如下情况：环境的配置、I18N（语言的国际化）、应用程序的文件格式、用户界面、应用程序的启动和关闭。针对这些情况，可以进行假设。开发者可以假设应用程序中的任何一段代码块，哪个代码块是应用程序的核心，这个才是学习的重点。

# 步骤 五：定位第三方库文件

代码库很有可能存在一些的依赖。如果检查到项目中包含第三方库文件，可以查看该库文件是如何与应用程序的功能联系起来的，某处的模块或组件是如何使用第三方库的。

# 步骤六：分析代码

本部分列举几个选项来分析新的代码库：

## 1、目录以及文件架构

可以把目录名中的一些术语添加到业务词汇表单中。文件架构可以提供一些基本的线索，如：前台代码及后台代码。它们可以分别放在独立的文件中。开发者会发现，凡具有特定功能的模块代码都被放在独立的文件夹中。按照这个线索，就知道如何进行查找了。

## 2、功能文件的映射

在用户界面上写一些可执行的功能代码块。把重要的代码块放到一个单独的文件夹中，并对文件夹进行命名。这个文件夹有可能对团队中的其他人有用，他们可以把该功能应用到项目编程中。

## 3、单元测试

如果采用单元测试，开发者可能会用到第三方框架。你可以用第三方框架来辅助测试。即使没有找到合适的框架，仍然可以来做单元测试。当然，你也可以不采用单元测试，但我依然推荐你用，因为有助于你对源代码中组件的理解。

## 4、注释

源代码中可能包含一些注释，有的注释对开发人员很有帮助，有的会让人有所误导或有的注释可能过期了。如果你觉得注释有问题，你可以通过调试器追踪有关代码，了解相关代码的意思。如果你发现错误的注释，修改或删除它们。

## 5、可视化工具

在新的代码库中使用语言代码分析工具。如：ObjectAid是一个极好的Java代码分析工具。这是 Eclipse IDE中的一个插件。你可以创建对象来协助类图，把java文件拉到类图中，就自动画出类图。

## 6、设置断点

使用调试器，设置一些断点并运行查看。这是第一次学习新的代码基础。

# 结论

上述的分析过程采用自上而下的方法，能够更好的帮助开发者学习新的代码库。